从我接触到的机器学习历史来看，机器学习基本上是和计算机同步发展的。有些资料甚至把历史追溯到了 1642 年。在我看来，1642 年的说法有些过分了，因为那个 19 岁的法国人创造出来的计算器并不能体现“学习”的过程。个人认为，1950s 作为机器学习的开端是合理的，在这个时代，人们开始用一些简单的算法做一些看起来“智能”的事情。也正是在那个时代的 1957 年，Frank Rosenblatt 发明了第一个体现“学习”的算法 Perceptron（中文译作感知机）。就在发明 Perceptron 的前一年的夏天，John McCarthy，Marvin Minsky, Nathaniel Rochester 和 Claude Shannon 在达特茅斯召开了达特茅斯会议，会议的主要内容就是关于 “thinking machine” 方面的头脑风暴。很多人认为这个会议在“人工智能”的历史上有着重要的意义。有人常常会问，机器学习和人工智能有什么区别，在我理解来看，机器学习是实现人工智能的一种方法，也就是说实现人工智能有很多条路，机器学习是其中的一条路而已。

从维基百科上可以看到的机器学习历史：

|时间|焦点
| - | :-: |
|1950s  |使用简单算法研究机器学习的时代 |
|1960s	|贝叶斯方法引入机器学习 |
|1980s	|backpropagation 为机器学习注入活力 |
|1970s	|机器学习的寒冬 |
|1990s	|从知识驱动转变为数据驱动；发明了 SVM 和 RNN |
|2000s	|核方法开始变的流行 |
|2010s	|深度学习的时代 |
上面的表格中有几个需要注意的时代：1970s 、1990s 、2010s。这三个时代典型的反应了神经网络的浪潮。特别要提到的是 1970s 年代，在那个时代的美国，很多研究人员乐观的相信在未来的 5 - 10 年类人们能完全解决“智能”的问题，很多的资金和力量流入到了机器学习领域，像极了 2010s 发生的事情，以现在的视角来看 1970s 的事情，他们的乐观就像个“笑话”了。也许同样在未来的 40 年后再看 2010s 这波神经网络浪潮也会觉得是一个 “笑话”。从现在来看当时的研究人员对与这个问题过于“乐观”了，直到现在，人们在应用比较成熟的机器学习技术的时候依然会面临数据质量、数据大小、计算能力，合适的模型之类的问题；而这些问题放在 1970s 甚至可以说是无法解决的。几年之后在人们发现“智能”不太可能在短期内实现后，人工智能的泡沫破灭了，从此人工智能也转向了寒冬。

机器学习这发展的 60 多年里，人们提出了许多的机器学习算法。有基于规则推理的，研究人员通过创建一个可以不断增加知识的知识库，以及构建知识库上的推理引擎来实现所谓的“智能‘。这种方式遇到了很多的问题，其中一个令人烦恼的问题就是在遇到没有见过的知识的时候需要不断的向知识库中添加符合知识库表达的知识；另一个麻烦的事情就是你需要不断的修改推理引擎以使各种知识在协作的时候不至于互相矛盾，得到自己期望的结果。从 1990s 人们逐渐从基于规则推理的系统转换到数据驱动的算法上。基于数据的算法大多都是从给定的数据上学习得到一个给定统计分布的参数。从形式上来看，基于数据的算法更像是通过数据来自动的计算出统计模型的参数，至于事先确定的这个模型是否真的能反应数据本身，这无从得知。虽然机器学习驱动的方式改变了，但是利用统计方法研究机器学习的手段确一直保留了下来。如今人们经常使用的机器学习模型中，有很大一部分是通过统计理论支撑的。

从 1990s 开始，主流是 SVMs 和 核方法，这个方法面对当时各种数据集都有不俗的表现，也正是 SVM 的崛起吸引了大量的研究人员投入机器学习领域中。这个情况一直到 2006 年开始有所转变，那一年，Jeffery Hinton 发表了 DBN 。 DBN 的最大的意义在于它提供了深度神经网络的训练方式，使得研究人员可以构建深度神经网络的模型。在 Hinton 之前，人们可以设计出深度神经网络，但是没办法进行训练，得到最后的模型。当然，到现在为止，Hinton 的 DBN 中的训练方法也已经被更加简单、直接和有效的方法所取代，现在得到的网络也越来越深，结构也越来越复杂，在不同问题的标准数据集上得到的效果也越来越好。正是这波深度神经网络的浪潮，又吸引一波人进入到了机器学习领域中。

现在有很多人和很多资金投入到了这个领域中，有的人期望能将近年来在学术界表现出现的方法应用到实际的生活中，有些人期望能创造出更加“智能”的模型，解决之前没有解决的问题，很多人都对此抱有很高的期望。可是现实是残酷的，很多在标准数据集成功的方法，在实际生活中并不能很好的应用，而在学术界，自 2006 年的深度神经网络始，革命性的变革也没有出现。现在是机器学习又一个最好的时代，但这个泡沫随时都可能被戳破。
